#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:15:00.599955
#+TITLE: 佛說觀佛三昧海經
#+PROPERTY: CBETA_ID T15n0643
#+PROPERTY: ID KR6i0280
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 15, No. 643
#+PROPERTY: VOL 15
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@SONG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6i0280_T_006-0674b> 
#+PROPERTY: JUAN 6
¶
佛說觀佛三昧海經卷第六¶
¶
東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯¶

觀四無量品第五¶

爾時世尊說是語時，佛神力故，十種白光從¶
佛心出，其光遍照十方世界，一一光中無量¶
化佛乘寶蓮華。時會大眾見佛光明，如頗梨水或見如乳，見諸化佛從佛胸出入於佛¶
臍，遊佛心間乘大寶船，經往五道受罪人¶
所，一一罪人見諸化佛，如己父母善友所親，¶
漸漸為說出世間法。是時空中有大音聲告¶
諸大眾：「汝等今者應觀佛心，諸佛心者是大¶
慈也，大慈所緣緣苦眾生。」¶

佛告阿難：「云何名慈心？慈心者：應當繫念¶
緣苦眾生。苦眾生者，謂三惡道極苦惱者。」¶

佛說是語，時會大眾，見於地獄、餓鬼、畜生，解¶
脫相三昧力故，令諸眾生自識宿命，見受苦¶
者皆是前世無量劫中，父母師徒諸善親¶
友，見已啼泣，為佛作禮白言：「世尊！我等今者¶
因佛力故見苦眾生，悉是我等父母師長。」

佛¶
告大眾：「三界眾生輪迴六趣，如旋火輪，或¶
為父母、兄弟、宗親，三界一切無不是汝所親¶
之者，云何起意生殺嫉心？」

作是語已，淨飯王¶
等一切大眾白佛言：「世尊！云何名為慈心三¶
昧，惟願世尊為我略說。」¶

佛告大眾：「夫慈心者，應當起想先緣所親，繫¶
念之時念己父母受諸苦惱有不孝者；念¶
己妻子、所愛眾生受諸苦惱；有見眾生，癩病
<pb:KR6i0280_T_006-0674c>¶
[病-丙+(雍-〦)]瘡。見已作念：『當云何救？』一想成已應作二¶
想；二想成已應作三想；三想成已滿一室想；¶
一室想成已滿於僧坊；一僧坊成已滿一由¶
旬；一由旬成已滿一閻浮提；閻浮提成已滿¶
弗婆提；弗婆提成已滿三天下，如是漸廣滿¶
十方界。¶

「見東方眾生盡是其父；見西方眾生悉是其¶
母；見南方眾生悉是其兄；見北方眾生悉是¶
其弟；見下方眾生悉是妻子；見上方眾生悉¶
是師長；其餘四維悉是沙門、婆羅門等。見是¶
眾生皆受苦惱，或遇重病；或見在於刀山劍¶
樹火車爐炭。一切苦事見已悲泣，欲拔其苦¶
自作我想，乘寶蓮華詣諸人所，調身按摩為¶
洗癩瘡，見地獄火憂悲雨淚欲滅其火。見諸¶
餓鬼，剌身出血化作乳想，供給餓鬼令得飽¶
滿，既飽滿已為其說法，讚佛、讚法、讚比丘僧，¶
作是讚已益更憂悲心無暫捨。如是慈心極¶
令通利，事事廣說如慈三昧，如是慈心名習¶
慈者。

「既習慈已次當行悲，悲者見受眾苦，¶
如箭入心如破眼目，心極悲苦遍體雨血欲¶
拔彼苦，如此悲者有百億門，廣說如大悲三¶
昧。

「行慈悲已次行大喜，見諸眾生安隱受樂，¶
心生歡喜如己無異。

「既生喜已次行捨法，是¶
諸眾生無來去相從心想生（心想生者，因緣¶
和合假名為心）。如此心想猶如狂華從顛倒¶
起，苦從想起、樂從想生，心如芭蕉中無堅實，¶
廣說如經十譬。作是觀時不見身心，見一切¶
法同如實性，是名菩薩身、受、心、法。依因此法¶
廣修三十七助菩提分，若取證者是聲聞法，
<pb:KR6i0280_T_006-0675a>¶
不取證者是菩薩法。」

作是語已佛身光明益¶
更明顯，從佛心端諸光明中生諸寶華，一一¶
寶華恒沙寶華以為眷屬；一一華上無量無¶
邊微妙化佛，方身丈六如釋迦文。此相現時，¶
佛身毛孔八萬四千諸寶蓮華；一一華上八¶
萬四千諸大化佛身無量無邊，如是化佛身諸¶
毛孔，及心光明亦如向說。¶

如是光明照十方已，從佛頂入從佛眉間白¶
毫相出；從白毫出遍照十方猶如金幢，令¶
十方地作真金色，卷諸化佛入佛口中從¶
佛口出，亦照十方來入佛胸；從佛胸出復照¶
十方來入佛臍。此光入時，佛身之內如琉璃¶
水澄清不動，三界五道一切眾生映現佛心，¶
見諸化佛乘大寶臺，猶如寶船遊佛身間，一¶
一化佛讚說不殺、讚歎念佛、讚歎念法、讚歎¶
念僧、讚歎念戒、讚歎念施、讚歎念天、讚六和¶
敬、讚慈三昧。「如此六念能生善法，此六念者¶
是諸佛因，佛心者是六念心，因六和敬而得¶
此法，欲成佛道當學佛心。」¶

說是語已，如來身光倍更明顯，佛身化佛及¶
寶蓮華數不可知，一一華光如雜華說。「如是¶
觀者名為正觀，若異觀者名為邪觀。佛滅度¶
後佛諸弟子，修六念者名念佛心。念佛心者¶
除十二億劫生死之罪，作是觀者生生之處，¶
終不邪見心不僻謬，恒得值遇無生菩薩。如¶
是之人若生邊地無佛法處，念佛功力自然¶
悟解成辟支佛。」爾時世尊說是語已，還攝身¶
光如本無異。¶

佛告父王：「如大人相白毫光明及一切相，有
<pb:KR6i0280_T_006-0675b>¶
能逆觀、順觀、分別觀者，全觀圓光及丈六者，¶
但發是心如見不見除却眾罪，如向所說。¶
設有施主具五神通，得如意珠飛遍十方，十方世界一一世界，眾生之數不可得知，但以¶
無量無邊總為其數。如是眾生皆是羅漢，是¶
大施主盡算數劫，供養賢聖四事無乏，是人¶
得福寧為多不？」

父王白言：「但使供養一方羅¶
漢得福無量，何況十方無量羅漢！」¶

佛告父王：「正使有人成熟邪見眾生，數如上¶
說，皆令彼人得羅漢道、三明六通具八解脫，¶
不如發心趣向佛慧，念佛須臾。」

佛說是語時，¶
釋子眾中一億釋子，發阿耨多羅三藐三菩¶
提心，自誓不求聲聞、辟支佛道，白佛言：「世尊！¶
諸佛身分乃至一毛無量化佛，諸聲聞身如¶
燋敗種，為何所益？」¶

觀佛三昧海經觀四威儀品第六¶

爾時世尊於大眾中，即便起行足步虛空，父¶
王觀見心甚歡喜亦隨佛行。佛舉足時足下¶
千輻輪相，一一輪相皆雨八萬四千眾寶蓮¶
華；一一蓮華復化八萬四千億那由他華；一¶
一蓮華化為一臺；一一華臺一一華葉，遍覆¶
十方無量世界；一一蓮華八萬四千葉，釋迦¶
牟尼足步虛空悉雨寶華，如是眾華復有無¶
量微塵數佛足步虛空。父王見已心大歡喜¶
得阿那含，五體投地為佛作禮。時會大眾皆¶
覩此事白佛言：「世尊！十方世界無數化佛，何¶
者真佛？誰是化佛？」¶

佛告大眾：「諸佛如來入空寂處，解脫三昧隨¶
意自在，無有真、化。所以者何？佛心空寂，復入
<pb:KR6i0280_T_006-0675c>¶
空寂解脫光明王三昧。此定力故，諸佛如來¶
化無邊身，無邊身者是薩婆若；薩婆若者名¶
無著三昧；無著三昧故如來現行，若現乞食、¶
若或經行，如是二法饒益眾生。若有眾生，佛¶
在世時見佛行者，步步之中見千輻輪相，除¶
却千劫極重惡罪。佛去世後，三昧正受想佛¶
行者，亦除千劫極重惡業，雖不想行見佛跡¶
者、見像行者，步步亦除千劫極重惡業。」

佛告¶
阿難：「汝從今日持如來語遍告弟子：『佛滅度¶
後，造好形像令身相足，亦作無量化佛色像，¶
及通身光及畫佛跡，以微妙絲及頗梨珠¶
安白毫處，令諸眾生得見是相，但見此相心¶
生歡喜，此人除却百億那由他恒河沙劫生¶
死之罪。』」說此語已如來還坐。¶

父王復問佛：「出世間有何利事，能令眾生得¶
安樂耶？」

爾時世尊告大王言：「舍衛城中須¶
達長者，有一老母名毘佉羅，謹勤家業，長¶
者勅使手執庫鑰，出內取與一切委之。須¶
達長者請佛及僧，供給所須。時病比丘多所¶
求索，老母慳貪瞋嫌佛法及與眾僧，而作是¶
言：『我家長者愚癡迷惑受沙門術，是諸乞士¶
多求無厭，何道之有？』作是語已復發惡願：『何¶
時當得不聞佛名、不聞法名、不見剃髮染衣¶
之人？』如是惡聲一人聞已，復聞二人，展轉¶
遍滿舍衛城中。

「末利夫人聞此語已，而作是¶
言：『云何須達如好蓮華人所樂見？云何復有¶
毒蛇護之？』作是語已勅須達言：『遣汝婦來，吾¶
欲與語。』阿那邠坻馳詣王宮，到作禮畢却住¶
一面，末利夫人命令就座，坐已語言：『汝家
<pb:KR6i0280_T_006-0676a>¶
老婢惡口誹謗，何不驅擯？』阿那邠坻跪白：¶
『夫人！佛日出世多所潤益，鴦掘摩羅大惡¶
之人，尼提賤人氣噓栴陀羅，佛能調伏，何¶
況老婢而不能調？』末利夫人聞是語已，心大¶
歡喜：『我欲請佛，汝遣婢來，明日食時，請佛及¶
僧，於宮供養。』長者遣婢持滿瓶金摩尼珠¶
蓋，勸助王家供養眾僧，告言：『可往，汝持此¶
物貢上王家。』婢聞是語，歡喜踊躍持寶瓶走。¶
末利夫人見彼婢來：『此邪見人佛當教化，我¶
見此人受化之時必獲法利。』¶

「爾時世尊從正門入，難陀在左，阿難在右，¶
羅睺羅在佛後，老母見佛心驚毛竪：『可惡此人¶
隨我後至。』即時欲退，從狗竇出，狗竇即閉，四¶
方小巷一時閉塞，惟正路開，老母覆面以¶
扇自障不憙見佛。佛在其前，令扇如鏡無所¶
障礙。迴頭東視東方有佛；南視南方有佛；¶
西視西方有佛；北視北方有佛；舉頭仰看上¶
方有佛；低頭伏地地化為佛；以手覆面時手¶
十指皆化為佛。老母閉目心眼即開，見虛空¶
中一切化佛滿十方界。

「此相現時舍衛城中，¶
有二十五旃陀羅女，五十婆羅門女及諸雜¶
類，并末利夫人宮中合五百女，心生誹謗不¶
信佛法，見佛如來足步虛空，為於老母現無¶
數身，心大歡喜裂邪見網，頭腦頂禮世尊足¶
下。¶

「爾時世尊！以梵音聲，安慰諸女告言：『法女！¶
汝今可稱釋迦牟尼，稱我名故觀我身相可¶
得解脫。』作是語已諸女同聲稱：『南無佛！』佛放¶
眉間白毫相光照諸女心，女見佛行威儀庠
<pb:KR6i0280_T_006-0676b>¶
序，足下雨華猶如華蓋，化佛如林不可稱計，¶
諸女見已發阿耨多羅三藐三菩提心。老母¶
見佛邪見不信，猶能除却八十萬億劫生死¶
之罪，況復善意恭敬禮拜？

「爾時老母，以得見¶
佛巷陌還開，疾走歸家白大家言：『我於今日¶
遇大惡對沙門瞿曇，在王宮門多眾之前，作¶
諸妖幻。身如金山眾華映飾，目踰青蓮有萬¶
億光不可具見，沙門善幻世間無比，大家年¶
少可不憙見。』作是語已入木籠中，以百張皮¶
覆木籠上，白[疊*毛]纏頭却臥闇處。

「爾時世尊¶
還祇陀林，末利夫人白言：『世尊！願化邪女莫¶
還精舍。』佛告末利：『此女罪重於佛無緣，於羅¶
睺羅有大因緣，佛今日行為其除罪。』作是語¶
已即還精舍，告羅睺羅：『汝詣須達大長者家¶
度惡老母。』作是語時千二百五十沙門皆作¶
是言：『我等今日願欲隨從。』¶

「爾時羅雲承佛威神入如意定，禮拜既畢遶¶
佛七匝，即自化身作轉輪聖王，阿難侍左、難¶
陀侍右，千二百五十比丘化為千子。阿難為¶
典藏臣，難陀為主兵臣，七寶四兵皆悉具¶
足。時金輪寶在虛空中乘蓮華臺，徑往須達¶
大長者家。夜叉唱言：『聖王出世，擯諸惡人，宣¶
揚善法。』老母聞已心大歡喜：『聖王出世有¶
如意珠，無所求索此當可言。』¶

「爾時聖王搥鍾鳴鼓乘大寶輿至須達家，老¶
母見已甚大歡喜：『聖王出世多所潤益，識別¶
善惡，必當不為沙門所惑。』從木籠出敬禮聖¶
王。聖王即遣主寶藏臣往至女所告言：『姊妹！¶
汝宿有福應王者相，聖王今者欲以姊妹為
<pb:KR6i0280_T_006-0676c>¶
玉女寶。』老母白言：『我身卑賤猶如糞穢，聖王¶
顧問喜慶無量，何所堪任應玉女寶？若見¶
念者勅我大家，放我令脫所賜已多。』¶

「爾時聖王告須達言：『卿家老女眾相巍巍，吾¶
今欲以充玉女寶。』須達白言：『惟命是從，願¶
上大王。』老婢聞放喜悅非恒。聖王即便以¶
如意珠照耀女面，令女自見如玉女寶，倍大¶
歡喜而作是言：『諸沙門等高談大語，自言有¶
道無一效驗。聖王出世弘利處多，令我老¶
弊如玉女寶。』作是語已五體投地禮於聖¶
王。時典藏臣宣王教令揚十善法，女聞十¶
善心大歡喜，即作是言：『聖王所說義無不¶
善。』為王作禮，悔過自責心既調伏。

「時羅睺¶
羅還復本身，老母舉頭見千二百五十比丘，¶
即作此言：『佛法清淨不捨眾生，如我弊惡猶¶
尚化度。』作是語已求受五戒。時羅睺羅為說¶
三歸受五戒法，母聞此法未舉頭頃成須陀¶
洹。地神歡喜從地涌出告須達言：『善哉長¶
者！裂邪見網，如來出世正為此耳！』¶

「時羅睺羅將此老母詣祇陀林，到已見佛身¶
相紫金色，歡喜合掌為佛作禮，懺悔前罪求¶
佛出家。佛告羅雲：『汝將此母詣憍曇彌。』未¶
至中間，羅雲為說苦、空、非常、無我等法，老母¶
聞已頭髮自落成比丘尼，三明六通具八解¶
脫，身昇虛空作十八變。

「波斯匿王末利夫人，¶
見此變化心大歡喜：『善哉！佛日出現世間破¶
無明闇，能令邪見得應真道。』作是語已為佛¶
作禮白言：『世尊！如此老母宿有何罪，生卑¶
賤處為人婢使；復何福慶值遇世尊，如好
<pb:KR6i0280_T_006-0677a>¶
白[疊*毛]易受染色，應時即得阿羅漢道？』」¶

「佛告大王：『諦聽諦聽，善思念之！如來為王分¶
別解說。過去久遠無數劫時，有佛世尊名一¶
寶蓋燈王如來，十號具足。彼佛滅後於像法¶
中，有王名曰雜寶華光，其王有子名曰快見，¶
求欲出家父即聽許，王子詣山到僧坊中求¶
欲出家。時有比丘聰明多智深解實相，受¶
為弟子。復有比丘名德華光，善說法要誘進¶
初學。王子比丘雖復出家猶懷憍慢，和上¶
為說甚深妙法般若波羅蜜大空之義，王子¶
聞已謬解邪說，比丘滅後即作此言：「我大和¶
上空無智慧，但能讚歎虛無空事，願我後生¶
不樂見也；我阿闍梨智慧辯才，願於生生為¶
善知識。」王子比丘作是語已，法說非法、非法¶
說法，教諸徒眾皆行邪見，雖持禁戒威儀不¶
缺，以謬解故命終之後，如射箭頃墮阿鼻獄，¶
八十億劫恒受苦惱，罪畢乃出為貧賤人，五¶
百身中聾癡無目，千二百身恒為人婢。』佛說¶
是時，末利夫人有五百婢，懺悔自責發菩提¶
心，願於來世解深空法。¶

「佛告大王：『爾時和上者今我身是！阿闍梨者¶
今羅睺羅是！王子比丘此老母是！徒眾弟子，¶
今日邪見女等，發菩提心者是！』佛說此時，舍¶
衛城中二萬優婆塞，發菩提心得念佛定，¶
常於定中見佛說法。」

佛告父王：「邪見惡人見¶
佛行時，尚得如此無量福德，何況觀佛行及¶
像行者？」¶

父王白佛：「佛母摩耶生忉利天，佛今光相神¶
通具足，云何當往為母說法？」

佛告大王：「如
<pb:KR6i0280_T_006-0677b>¶
來當如轉輪聖王足行之法，從閻浮提上忉¶
利天，問訊檀越為說妙法。」¶

爾時會中有菩薩摩訶薩，名曰持地，即從座¶
起，入首楞嚴三昧，三昧力故從金剛際，金剛¶
為輪、金剛為根、金剛為花，花花相次出閻浮¶
提。時四龍王：難陀、跋難陀、阿耨達多、娑伽羅¶
龍王等，各持七寶詣持地所，奉上七寶，為佛¶
世尊作三道寶階，左白銀、右頗梨、中黃金。從¶
閻浮提金剛地際上忉利宮，一一寶階七重¶
欄楯，是諸欄楯百億寶成，百億光明；一一¶
光明百億寶花；一一花中無量樂器自然踊¶
出。爾時持地以恒河沙七寶蓮華鋪佛蹈¶
處，於階道側竪諸寶幢，無量寶幡懸其幢¶
頭，百億寶蓋彌覆其上，忉利諸天雨曼陀羅¶
華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華，¶
嚴飾其間。時梵天王手擎香爐，與萬梵俱侍¶
立階側；一一香烟如琉璃雲，彌滿虛空，於¶
其雲中百千妓樂不鼓自鳴。難陀龍等，持海¶
此岸栴檀末香漫散道中，香光上出如金光¶
焰，高一多羅樹化為金臺：無量諸天，持天¶
瓔珞嚴飾階道，如是供具不可稱計。¶

爾時世尊於閻浮提執持三衣，告勅阿難、難¶
陀、羅睺羅等五百比丘，足步大地，始舉足時¶
地六種動；下足之時，地生寶宮如梵王宮，宮¶
宮相次懸在空中，隨映佛後在階道側。持地¶
菩薩并彌勒等一千菩薩一時合掌，以萬億¶
音歌詠如來無量德行。爾時梵王無數百千¶
諸梵天等，手擎香爐無量妓樂，以供養佛¶
立侍左階；釋提桓因無數天子百千天女，鼓
<pb:KR6i0280_T_006-0677c>¶
樂絃歌亦立左階；無數聲聞菩薩大眾侍立¶
右階。

爾時世尊放大光明照階道邊，其光如¶
雲百千億色猶如重閣，佛處其中八萬四千¶
化佛圍繞，五百分身諸佛與佛正等，執持¶
衣鉢威儀庠序，分身諸佛，亦有阿難、難陀¶
以為侍者。

時魔波旬，於虛空中與諸魔眾，¶
讚誦妙偈歎如來德。釋提桓因白摩耶言：¶
「如來世雄，為報恩故來至此處。」摩耶夫人¶
聞佛已來，遣諸天女持諸天寶及天妓樂、曼¶
陀羅華，在階道邊以迎世尊。¶

爾時如來舉足下足無數宮殿，一一宮殿五¶
百化佛結跏趺坐；一一如來五百菩薩以為¶
侍者。¶

爾時五百分身諸佛釋迦文入忉利天宮，諸天¶
歡喜而說此偈：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「毘婆尸佛！
　吉祥中尊；
　亦放光明，¶
　來至此處。
　尸棄如來！
　大吉祥尊；¶
　化身無數，
　來至此處。
　毘舍浮月！¶
　放白毫光；
　普照一切，
　來至此處。¶
　拘樓孫佛！
　面門出光；
　照十方界，¶
　來至此處。
　拘那含佛！
　化身無數，¶
　放大光明；
　來至此處。
　迦葉世尊！¶
　身如寶臺；
　足步虛空，
　來至此處。¶
　釋迦牟尼！
　分身五百，
　無數化佛；¶
　照耀一切，
　來至此處。¶
　彌勒菩薩！
　賢劫尊者！
　亦放光明，¶
　當至此處；
　此處吉祥，
　安隱無為。¶
　諸佛所遊，
　牟尼生地；
　名涅槃窟，¶
　慧者智度。」
#+END_VERSE
」
<pb:KR6i0280_T_006-0678a>¶

爾時世尊入忉利宮，即放眉間白毫相光，其¶
光化作七寶大蓋覆摩耶上，七寶飾床奉摩¶
耶坐。佛母摩耶見佛入宮，合掌恭敬為佛作¶
禮，五百化佛一時申手，諸天扶持不聽禮敬，¶
八萬四千諸化如來皆悉起立。

爾時摩耶夫¶
人宮中，自然踊出五百億光，此光明中有大¶
寶臺，一一臺上有十方佛。如是諸佛，自說名¶
字安慰佛母。東方善德佛，持妙寶花散釋迦¶
牟尼及摩耶上，化成花蓋，此花蓋中百億化¶
佛，合掌起立問訊佛母；南方栴檀德佛，持寶¶
蓮花散釋迦牟尼及散佛母上，化成花蓋，於¶
花蓋中無數化佛，合掌起立問訊佛母；西方¶
無量明佛，以寶蓮花散釋迦牟尼及佛母上，¶
化成花蓋，無數化佛合掌起立問訊佛母；北¶
方相德佛，以寶蓮花散釋迦牟尼及佛母上，¶
化成花蓋，無數化佛合掌起立問訊佛母。東¶
南方無憂德佛、西南方寶施佛、西北方花¶
德佛、東北方三乘行佛、上方廣眾德佛、下方¶
明德佛，如是等佛各以寶花，散釋迦牟尼佛¶
上及散佛母，化成花蓋，一一蓋中無數化佛，¶
合掌起立問訊佛母。

時忉利宮滿中化佛，佛¶
母摩耶頂上自然出眾供具，無量幢幡供養¶
諸佛。時幢幡中有妙音聲，讚佛、讚法、讚比丘¶
僧。

佛告阿難：「是名如來從閻浮提昇忉利宮，¶
色相光明諸神化事。佛滅度後佛諸弟子，若¶
如是觀是名正觀，若異觀者名為邪觀。作¶
此觀者，除一億劫生死之罪，臨命終時見¶
十方佛，必生他方淨佛國土」。

佛告阿難：「汝¶
持是語，為未來世諸眾生等當廣宣說，聞此
<pb:KR6i0280_T_006-0678b>¶
語者、思是義者，當知是人十方諸佛之所覆¶
護，命終必當生諸佛前。」¶

佛告父王：「云何名如來從忉利天下閻浮提¶
時光相變應？我初下時，無數天子百千天女¶
侍從世尊，獨見一佛圓光一尋放千光明，足¶
步虛空躡階而下。時佛光中七佛像現，從¶
佛光出導佛前行。時優填王，戀慕世尊鑄¶
金為像，聞佛當下，象載金像來迎世尊！蓮華¶
色比丘尼化作瑠璃山，結跏趺坐在山窟中，¶
無量供具奉迎世尊！爾時金像，從象上下猶¶
如生佛，足步虛空足下雨華，亦放光明來迎¶
世尊！時鑄金像，合掌叉手為佛作禮。爾時¶
世尊！亦復長跪合掌向像，時虛空中百千化¶
佛，亦皆合掌長跪向像。¶

「爾時世尊而語像言：『汝於來世大作佛事，¶
我滅度後，我諸弟子以付囑汝。』空中化佛，¶
異口同音咸作是言：『若有眾生於佛滅後造¶
立形像，幡、花、眾香持用供養，是人來世必¶
得念佛清淨三昧。若有眾生知佛下時種種¶
相貌，繫念思惟必自得見佛。』」

佛告阿難：「佛¶
滅度後佛諸弟子，知佛如來下忉利天及見¶
佛像，除却千劫極重惡業。如是觀者名為正¶
觀，若異觀者名為邪觀。」¶
觀佛三昧海經卷第六
<pb:KR6i0280_T_006-0678c>¶

