# -*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2016-06-08 9:12
#+TITLE: 佛說觀佛三昧海經
#+PROPERTY: CBETA_ID T15n0643
#+PROPERTY: ID KR6i0280
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 15, No. 643
#+PROPERTY: VOL 15
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@QISHA
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6i0280_T_003-0656b> ¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 3
¶
¶
佛說觀佛三昧海經卷第三¶
¶
東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯¶
觀相品第三¶

佛告父王：「云何觀佛耳？佛耳普垂埵旋生七¶
毛輪郭眾相，及生王宮初穿耳時，令兩耳孔¶
內外生華，此蓮華中及耳七毛，流出諸光有¶
五百支，支五百色，色出五百化佛，佛五菩¶
薩，有五比丘以為侍者，遶光右旋其數五¶
匝，上下正等映照佛耳，佛耳可愛，如寶蓮¶
華懸處日光。佛在世時，一切大眾咸見是相，¶
是名佛耳色相光明。」

佛告父王：「若四部眾遠¶
離憒閙，正念思惟佛耳相者，此人生處耳根¶
清淨無諸穢惡，耳常得聞無上微妙十二部¶
經，聞已信解如說修行，除滅八十劫生死之¶
罪。若不見者，如前入塔諦觀像耳，一日至十¶
四日，亦得如向所說功德，是故智者當勤¶
修集正觀佛耳，勿使廢失；若病苦時倚側¶
偃臥，亦當觀佛清淨耳相。如是觀像耳，如¶
前所想心不懈退，後身生處亦常得與陀羅
<pb:KR6i0280_T_003-0656c>¶
尼人以為眷屬，聞法憶持譬如貫珠。如是觀¶
者名為正觀，若異觀者名為邪觀。¶

「云何觀如來方頰車相？如來頰上六畫中，左¶
右正等有妙光色，輝艶倍常，閻浮檀金光色¶
遍照，令佛面相如淨金色，譬如和合百千日¶
月，是名如來方頰車相。

「佛滅度後佛諸弟子，¶
繫念思惟作是觀者，除滅百劫生死之罪，面¶
見諸佛了了無疑。如是觀者名為正觀，若異¶
觀者名為邪觀。¶

「云何觀如來師子欠相？佛張口時，如師子王¶
口方正等，口兩吻邊流出三光，其光金色¶
過踰前光百千萬倍，上入耳光圍遶諸髮，¶
從枕骨出遶前圓光，一一畫間有三化佛；¶
一一化佛有二梵王以為侍者，是名如來師¶
子欠相。

「佛滅度後四部弟子作是觀者，除滅¶
十劫生死之罪，後身生處，口中恒有優鉢華¶
香，有所宣說人皆信受，譬如帝釋三十二¶
天一切信用。如是觀者是名正觀，若異觀者¶
名為邪觀。¶

「云何名觀如來鼻相？如來鼻高脩而且直，當¶
于面門，如來鼻端如鷹王[口*(隹/乃)]，鼻孔流光，上¶
下灌注。上者上入眼、眉、白毫相、髮際，如是¶
直入頂肉髻骨，譬如金幢，從枕骨出變成¶
眾華，華上皆有天諸樂神手執樂器，遍入一¶
切諸化佛間，以為導從，遶光十匝。下者直至¶
入佛髭中，圍遶髭毛，令髭毛根有華開敷，¶
如稊米粒，流入脣腭至諸齒間映飾咽喉，下¶
至佛胸成光明雲，表裏清淨無諸塵翳，如¶
琉璃器成金光焰，是名如來真淨鼻相。

「佛
<pb:KR6i0280_T_003-0657a>¶
滅度後佛諸弟子如是觀者，除滅千劫極重¶
惡業，未來生處聞上妙香，心意了了不著於¶
香，常以戒香為身瓔珞。如是觀者名為正觀，¶
若異觀者是名邪觀。¶

「云何觀如來髭？諸髭毛端開敷三光，紫紺紅¶
色，如是光明，直從口邊旋頸上照，圍遶圓光¶
作三種畫，其畫分明。色中上者，一一畫間生¶
一寶珠，其珠光明有百千色，珠下白華莖莖¶
相跓，滿三匝已，然後彼光還入髭中，是¶
名如來髭毛光相。

「佛滅度後作是觀者，除¶
三十劫生死之罪，後身生處身諸毛孔有自¶
然光，心不樂著家居眷屬世間之樂，常樂¶
出家修頭陀行。如是觀者名為正觀，若異觀¶
者名為邪觀。

「云何觀如來脣色赤好如頻婆¶
果相？於上下脣及與齗腭，和合出光，其光¶
團圓，猶如百千赤真珠貫，從佛口出入於¶
佛鼻；從佛鼻出入於白毫；從白毫出入諸¶
髮間；從髮間出入圓光中，暎飾諸華。口四¶
十齒印上生光，其光紅白光光相照，照四¶
十齒，令四十齒根，自然齊白如頗梨壁，¶
上下齊平無參差者，齒間文畫流出諸光，亦¶
紅白色。如是眾色，佛在世時，暎耀人目，佛¶
滅度後，當以心眼觀見此色。

「佛諸弟子作¶
此觀者，除二千劫生死之罪，後身生處脣口¶
微妙齒不踈缺，得色中上色，雖得是色心不¶
貪著，常見諸佛、聲聞、緣覺，為之說法令心不¶
疑。如是觀者名為正觀，若異觀者名為邪¶
觀。¶

「云何觀如來廣長舌相？如來舌者，是十波羅
<pb:KR6i0280_T_003-0657b>¶
蜜十善報得，其舌根下及舌兩邊，有二寶珠，¶
流注甘露渧舌根上，諸天世人、十地菩薩¶
無此舌相亦無此味。舌上五畫如寶印文，如¶
此上味入印文中，流注上下入琉璃筒。諸¶
佛笑時動其舌根，此味力故舌出五光，五色¶
分明，遶佛七匝還從頂入。佛出舌時，如蓮¶
華葉，上至髮際遍覆佛面，舌下亦有眾雜色¶
脈。如此上味，流入脈中，其味力故變成眾¶
光，有十四色。

「二光上照無量世界，一一¶
光間有一光臺，其色眾妙不可具名；一一光¶
臺龕室無數；一一龕中，無量化佛結加趺¶
坐，聲聞菩薩一切大眾，皆悉圍繞。過於上¶
方無量世界，化為一佛，佛身高顯如須彌山，¶
如是諸佛其數無量，皆出舌相亦復如是！¶

「二光下照至阿鼻獄，令阿鼻獄如黃金色，¶
佛舌力故令受苦人暫得休息，自慨前世所¶
作惡事。如是下過無量世界，一一界中化寶¶
華樹，葉如佛舌，舌相放光，光光相照變成¶
化佛，其化佛身純白銀色身相具足；一一化¶
佛出廣長舌，舌相光中有諸化佛，如是化佛¶
其數無量，化佛光明成一銀山，其山高大無¶
量無邊。於其山間，純生銀樹、金華、銀果，樹下¶
皆有白玉蓮華，華上復有白玉化人，玉人臍¶
中化生六龍，其龍口黑，龍色純白，是化玉人¶
其數無量。復更下過照無量界，見白玉樹，¶
從下方出至娑婆界，復更蓊蔚至三界頂，¶
枝條扶踈其葉有色，色九十八，一一樹葉¶
遍覆三界，其諸葉間復有龍、象、虎、狼、師子、毒¶
蟲、惡獸、猫狸、鼷鼠，無事不有，其餘境界，
<pb:KR6i0280_T_003-0657c>¶
坐者自見。

「見一光照東方，令東方地皆作金¶
色，山河樹木一切火燒，火光、金光各不相障。¶
於金光端有諸化佛，佛佛相次，乃至東方無¶
量世界，譬如稻麻間無空缺。一佛皆有無量¶
菩薩以為侍者，是諸菩薩亦出舌相與佛正¶
等，如是舌相，無量光明化成光雲，於光雲中，¶
如微塵等無量化佛結加趺坐，如是光明其¶
數無量。時火焰端有五夜叉手執利劍，頭有¶
四口吸火而走，如是諸鬼其數無量，乃至東¶
方亦復如是！

「一光照南方無量世界，令其世¶
界作琉璃色，琉璃地上生黃金華；黃金華上¶
生馬腦華；馬腦華上生車𤦲華；車𤦲華上生¶
玫瑰華；玫瑰華上生虎魄華；虎魄華上生¶
珊瑚華；珊瑚華上生金精華；金精華上生¶
金剛華；金剛華上生摩尼光華；摩尼光華一¶
一葉間，有無量色百億寶華。一一華鬚，有¶
無量釋迦牟尼，結加趺坐，菩薩大眾以為¶
圍遶，時諸大眾身毛孔中亦出此華；一一華¶
上現希有事，亦如上說。是諸化佛出廣長舌¶
相開現光明，倍勝是相百千萬倍。於諸華間¶
有妙寶座，高顯可觀如梵王床；一一床上¶
有大菩薩，身相端嚴猶如彌勒，亦出廣長舌¶
相，其舌光明作摩尼網，覆諸化佛及與大眾，¶
摩尼網間出大寶光，其寶光端。復有無量無¶
邊化佛，一一化佛各有無數比丘侍從，時¶
諸比丘坐金蓮華身黃金色，安禪合掌入念¶
佛定，身諸毛孔出金色光，此一一光化成¶
化佛，猶如金山，圍遶比丘，有化比丘亦圍¶
遶佛，如是眾多數不可說。

「一光照西方，令
<pb:KR6i0280_T_003-0658a>¶
西方地作頗梨色，頗梨地上有金剛雲；金剛¶
雲中有白寶雲；白寶雲中有赤真珠雲；赤真¶
珠雲中有白真珠雲；白真珠雲中有紫真珠¶
雲；紫真珠雲中有綠真珠雲；綠真珠雲中有¶
紅真珠雲；紅真珠雲中有閻浮檀金沙雲；金¶
沙雲中有金剛摩尼微塵雲；金剛摩尼微塵¶
雲中有一切寶色微塵雲。如是一一雲中，有¶
五十六億色，微妙鮮好過於眼界，惟有寂心¶
可與此合。如是諸相，復有無量微塵化佛，一¶
一化佛，無量微塵諸化弟子，諸塵不大，諸¶
佛不小，端嚴微妙如釋迦文，亦出舌相。

「一¶
光照北方，令北方地作車𤦲色，車𤦲地上有¶
金剛塔，一一佛塔百千妙塔以為圍遶，其數¶
無量，塔極小者，高五十億那由他由旬；一一¶
塔中，復有百億塵數龕窟；一一窟中，無量無¶
邊諸寶色水自然踊出，是諸水上有大蓮華¶
開現光明，其光現時香氣微妙，勝海此岸¶
栴檀之香百千萬倍。是香變為微妙光明，¶
諸光明中有諸化佛，身色微妙，寶中上者，¶
一切眾寶從舌相出。時一一窟無量光明；¶
一一光明無量化佛；一一化佛復出舌相，¶
光明無量，亦成香塔，過於北方無量世界，¶
不可窮盡，但從念佛三昧海生。

「一光照東¶
南方，令東南方其地馬瑙色，馬瑙地上有¶
虎魄山，虎魄山上生七寶林，七寶林間有十¶
泉水，水十寶色，水色放光，普照東南方無量¶
世界，光所照處有大寶山，一一山間一一樹¶
下，生曼陀羅華、摩訶曼陀羅華。於華臺上有¶
一化佛，純琉璃色內外清徹不可具名，雜寶
<pb:KR6i0280_T_003-0658b>¶
色光遶身千匝，一一光中無量化佛；一一化¶
佛無量大眾皆琉璃色以為圍遶；一一化佛¶
出舌相光明化成寶山。如是寶山，復過東南¶
方無量世界。¶

「一光照西南方無量世界，令西南方地純珊¶
瑚色，珊瑚地上生碧玉樓，樓極下者高五¶
十億由旬。樓一億柱，此一一柱百億寶色；¶
一一寶放無數光；此一一光化為無量千億¶
寶樹；一一樹下有六泉水，其水從樹根入從¶
樹條出，流出之時有六寶色；一一水中生一¶
蓮華，其華鮮白。華上復有一白化佛，其身極¶
白過踰一切，白色之上有五百色，微妙光¶
明圍遶佛身，一一光明化無數佛；一一化¶
佛有無數菩薩，樓閣諸柱皆放光明；一一光¶
中無數化佛。青色化佛，在於珊瑚地上經行，¶
白色化佛，在於青玉樓上經行。樓閣龕室¶
皆有如是無數化佛，亦出舌相放大光明，其¶
光微妙，照西南方無量世界，不可窮盡。¶

「一光照西北方，令西北方作虎魄地，於虎¶
魄地上生真珠山，真珠山上有珊瑚樹、白玉¶
葉、摩尼華、黃金果、金精鬚，樹下自然有大¶
師子，其身七寶。師子眼中放大光明，照虎魄地，令虎魄地生一大蓮華，其華周圓無¶
量無邊，一一華上有光明雲，其雲紫色，雲¶
上有網綠真珠色，真珠網間生金蓮華，金蓮¶
華上有一化佛，身紫金色，青黃赤白五色光¶
明，以為圍遶。一一光中無數化佛；一一化¶
佛無量大眾，是諸化佛出廣長舌相，亦復如¶
是！如是遍照西北方無量世界，舌相光明不
<pb:KR6i0280_T_003-0658c>¶
可窮盡。¶

「一光照東北方，令東北方地純金剛色，於¶
金剛地上生華七寶合成。華上生幢閻浮金¶
色，幢頭有華，其華無量百千寶色，有無數¶
葉，一一華葉，化為無量百千寶帳；一一帳¶
角有七寶幢；一一幢頭有七寶蓋，其蓋彌覆¶
東北方地一切世界。蓋有五幡純黃金成，幡¶
有萬億無量寶鈴，鈴出妙音，讚歎佛名、讚歎¶
禮佛、讚歎念佛、讚歎懺悔。出是聲已，寶帳下¶
地大光踊出，其光微妙無數千億，一一光¶
中無量化佛結加趺坐，坐寶帳內。復有踊¶
身住虛空中，東踊西沒西踊東沒，南踊北¶
沒北踊南沒，邊踊中沒中踊邊沒。或現大身¶
滿虛空中，大復現小，身如芥子，於虛空中行¶
住坐臥，身上出水身下出火，身下出水身上¶
出火，履地如水履水如地。水中生蓮華大¶
如車輪，華上有佛結加趺坐，如是化佛無量¶
無邊，同時見佛踊身空中作十八變，火上生¶
一金須彌山、星宿日月七寶莊嚴、諸龍夜叉¶
及大海水。如是眾多須彌山，左右一切諸¶
有皆悉出現。如是眾山其數無量，山頂有佛¶
亦出舌相，舌相光明，遍照東北方無量世界，¶
不可窮盡。¶

「一光上照從閻浮提四天王宮，令四天王皆¶
見釋迦牟尼世尊人中之日乘七寶臺。與¶
諸大眾往彼天上，諸天見已發菩提心，乃至¶
無色界一切諸天皆見是相，了了分明心不¶
謬亂，令無色天不謗涅槃起菩提想。

「一光下¶
照諸阿修羅、諸夜叉等、諸乾闥娑、諸迦樓
<pb:KR6i0280_T_003-0659a>¶
羅、諸緊那羅、諸摩睺羅伽、諸龍、諸羅剎、諸¶
富單那、諸金毘羅、諸噉人精氣鬼、諸鳩槃¶
茶、諸吉遮、諸曠野鬼、諸餓鬼、諸食吐鬼、諸¶
食涕唾鬼、諸食膿血鬼、諸食屎尿鬼、諸山¶
神、諸樹神、諸水神。如是等若干百千諸鬼神¶
等，其身暫時作天身色柔軟悅樂，譬如比丘¶
入第三禪，是諸鬼等各隨業行，自發三種菩¶
提之心。諸餓鬼等，舌相光現時，猶如冷水¶
滅節間火，火既滅已，融銅墮地直陷入地。¶
時諸餓鬼皆悉張口唱言：『飢飢，於千萬歲不¶
曾見水，今遇此水除熱清涼，是誰力耶？』空中¶
聲曰：『愚癡餓鬼，有佛世尊放舌光明，其光¶
照汝，令汝苦毒悉得休息。』作是語已，一一¶
鬼前見一慈母坐蓮華臺，譬如慈母抱持嬰¶
兒與乳令飲，使鬼飽滿；既飽滿已，發菩提心；¶
既發心已，一一慈母化成一佛。時一一佛亦¶
放舌相救諸餓鬼。」

佛攝舌相，此光千色遶佛¶
千匝，光有千佛從佛頂入。入已，佛身嚴顯，¶
三十二相八十隨形好，皆悉明耀遍體流光，¶
晃晃昱昱勝於百千無數億日。

佛告父王：¶
「如來舌相及舌功德，觀舌境界其事如是！佛¶
滅度後，念佛心利觀佛舌者，心眼境界如¶
向所說。作是觀者，除去百億八萬四千劫生¶
死之罪，捨身他世，值遇八十億佛。於諸佛¶
所，皆見諸佛廣長舌相，放大光明，亦復如¶
是！然後得受菩提道記。」

佛告阿難：「汝持佛¶
語莫令忘失，告諸弟子，正身正意端坐正受¶
觀廣長舌者，如我在世等無有異。若有眾¶
生聞此說者，心不驚疑不生誹謗，不惱念佛
<pb:KR6i0280_T_003-0659b>¶
者、勸進念佛者，供養恭敬尊重讚歎。如是¶
等人雖不念佛，以善心故，除却百劫極重惡¶
業，當來生處值遇彌勒，乃至樓至佛，於千¶
佛所聞法受化，常得如是觀佛三昧。」

佛告¶
父王：「如是觀者名為正觀，若異觀者名為邪¶
觀。¶

「云何觀如來頸相、缺瓫骨滿相、臆德字相、¶
萬字印相？是眾字間出生圓光，頸𦟛圓相如¶
琉璃筒，懸好金幢；咽喉上有點相分明，猶¶
如伊字。一一點中流出二光，其一一光遶前¶
圓光，足滿七匝眾畫分明；一一畫間有妙蓮¶
華，其蓮華上有七化佛；一一化佛有七菩薩¶
以為侍者；一一菩薩二手皆執如意寶珠，其¶
珠金光，青黃赤白及摩尼色皆悉具足。如是¶
圍遶諸光畫中，是名佛頸出圓光相、胸德¶
字文，萬字印中，缺瓫滿相、腋下珠相。是諸¶
相中，一一勝相，有五百色雜色光明，共相¶
暎發各不相妨；一一色光圍遶頸光足五百¶
匝；一一畫中五百化佛；一一化佛五百菩¶
薩以為侍者，五百比丘手執白拂侍立左右。¶
諸化佛光、化菩薩光、化比丘光，於眾光中皆¶
悉顯現，大須彌山四天王宮、諸天宮殿、日¶
月星辰、龍宮神宮、阿修羅宮，十寶山神、四海¶
水神，及諸水性乾闥婆等。諸婆羅門所尊敬¶
事，九十五種神仙異術，父母所親歷世因¶
緣，如是等神，於佛光中悉皆顯現。

「復有百億¶
無量鬼神，影現圓光，為閻浮提人說孝養¶
事。此影化人，見眾人時，皆自說言：『我是汝¶
父，我是汝母，無量世中，汝字某甲，我名某
<pb:KR6i0280_T_003-0659c>¶
甲。』如是眾多無量大眾，皆是眾生所尊敬事，¶
於佛圓光了了如畫如鏡見面，如是眾相名¶
為圓光。圍遶佛頸，上亦一尋下亦一尋，左亦¶
一尋右亦一尋，足滿八尺，於圓光中流出化¶
佛。一切眾生所希見事，皆於中現了了¶
分明，於圓光上有金色艷，如摩尼珠嚴顯可¶
愛，摩尼艷間化生華樹，其樹金色，百千萬¶
億閻浮檀金，不得為比，一一樹下有寶蓮¶
華，華上化佛真黃金色，如琉璃蓋以覆佛上，¶
顯發金顏分齊分明，如是化像其數無量。

「佛¶
在世時，世尊行時此光照地，前一由旬純黃¶
金色；後一由旬純黃金色；左一由旬純黃金¶
色；右一由旬純黃金色。有人近佛左右行者，¶
其人臭穢皆悉不現，人遠望之同為金色。¶
佛坐樹下此光赫奕，如眾金華散祇樹間。有¶
人諦觀佛項光者，前行看者見佛在前；從後¶
看者見佛在後；左邊看之見佛在左；右邊看¶
之見佛在右。八方人來遙見項光，各作是言：¶
『瞿曇沙門，在金山中遊行自在，來向我所。』¶
如是眾人各各異見，是名項光。見此光時，佛¶
頂肉髻生萬億光，光光相次，乃至上方無¶
量世界，諸天世人、十地菩薩，亦不能見其¶
髮右旋上妙䗍文，蜂翠孔雀色不得比，有千¶
光明赫奕而起，此光起時佛肉髻骨及佛頭¶
中，一切妙相皆悉暎現，滿足面相光明可¶
愛，人天淨國報得妙華，不得為譬。佛面光¶
明益更明顯；佛頸、佛胸及以佛臂，勝前數¶
倍光更明顯；佛膝出光，其光白色，分為四支，¶
隨身上轉化作白華入項光下；臍出五光，光
<pb:KR6i0280_T_003-0660a>¶
有二支，支有五色入脇骨中，如白玉筒盛眾¶
色水從兩肩後自然踊出，如金摩尼焰焰相¶
跓，諸摩尼光有妙蓮華，一一蓮華上有七化¶
佛，如畫如印，隨佛身轉不相障礙，鹿王[跳-兆+專]，鉤¶
鎖骨，蟠龍結間。如是中間出諸金光，此一¶
一光從一節出入一節間，如是和合成一大¶
光，如金摩尼，住佛肘後艶至頂光，赤銅爪，¶
足指縵網各各有光，其光赫奕琉璃頗梨，備¶
七寶色從佛足趺，副稱佛身如摩尼珠，亦¶
如前光上至圓光。

「足下輪相及長足跟，各生¶
一華，其華微妙，猶如淨國優鉢羅華佛足跟¶
出，圍遶諸光滿足十匝，華華相次。一一華¶
中有五化佛；一一化佛五十菩薩以為侍者；¶
一一菩薩其頂上生摩尼珠光，此相現時，¶
佛身毛孔一一孔中，旋生八萬四千微細諸¶
小光明，嚴飾身光極令可愛，如是種種雜色，¶
名為常光，名適意光，亦名隨諸眾生所樂見¶
光，亦名施眾生眼光。此光一尋其相眾多，瞿¶
師羅觀佛此光隨小，乃至他方諸大菩薩，¶
觀佛之時此光隨大，如《雜華》說。」

佛告父王¶
及勅阿難：「吾今為汝悉現具足身相光明。」作¶
是語已，佛從坐起告阿難言：「汝諸比丘，并諸¶
釋子！皆悉起立合掌向佛，諦觀如來，從頂¶
光明下至足光，從頂肉髻下至足下，平滿之¶
相。」復勅比丘：「復從足下平滿相，上乃至肉¶
髻，亦觀如來身光、項光。」復勅：「從佛一一毛¶
孔盡一身分，一一事觀皆令了了，如人執鏡¶
自觀面像。若生垢惡不善心者；若有毀犯¶
佛禁戒者，見像純黑猶如炭人。」

釋子眾中五
<pb:KR6i0280_T_003-0660b>¶
百釋子，見佛色身猶如炭人；比丘眾中有一¶
千人，見佛色身如赤土人；優婆塞眾中有十¶
六人，見佛色身如黑象脚；優婆夷眾中二十¶
四人，見佛身色猶如聚墨。如是四眾各各異¶
見。比丘尼眾中有比丘尼，見佛色身如白銀¶
色；優婆夷眾中有優婆夷，見佛色身如藍染¶
青色，如是四眾觀佛色身所見不同。

時諸四¶
眾聞佛是語，啼哭雨淚合掌白佛：「我等今者¶
不見妙色。」五百釋子自拔頭髮，舉身投地鼻¶
中血出：「佛生我家。佛初生時，眾人皆見純¶
黃金色，唯有我等，恒見佛身猶如炭人，亦¶
如羸瘦諸婆羅門，我等宿世有何罪咎？惟願¶
佛日，為我解說。」說是語已，自拔頭髮，號哭¶
如前婉轉自撲。

爾時慈父出梵音聲，安慰¶
諸釋及諸四眾：「善男子等！如來佛日出現世¶
間，正為除滅汝等罪咎，汝等還起，佛自知¶
時當為汝說。」爾時大眾從地起已，遶佛三匝¶
禮世尊足。

五百釋子詣阿難所，敬禮阿難¶
白言：「尊者！我之與汝俱生釋家，汝獨聰明總¶
持佛語，猶如瀉水置於異器，我宿罪故不¶
見佛身，何況聞法？」說是語已，對阿難哭。

爾時¶
如來以梵音聲告諸釋子，及勅大眾：「諸兄弟¶
等，勿復號哭，過去有佛，名毘婆尸如來、應供、¶
正遍知，出現於世教化眾生。度人周訖般涅¶
槃後，於像法中有一長者，名日月德，有五¶
百子，聰明多智，廣知世間一切文藝、星宿、曆¶
數無不貫練。其父長者信敬佛法，常為諸子¶
說觀佛心，亦說甚深十二因緣。諸子聞已疑¶
惑不信，言：『父老耄，為諸沙門之所誑惑，我諸
<pb:KR6i0280_T_003-0660c>¶
書籍都無是義，父今何處求覓得此？』時父長¶
者愍諸子故，隱匿佛法不為宣說。是時諸子¶
同遇重病，父觀諸子命不支久，到諸子所，¶
一一兒前泣淚合掌，語言：『汝等邪見不信¶
正法，今無常刀割切汝身，汝心煩悶為何所¶
怙？有佛世尊名毘婆尸，汝可稱之。』諸子聞¶
已，敬其父故，稱：『南無佛』。父復告言：『汝可稱法、¶
汝可稱僧。』未及三稱，其子命終。以稱佛故，得¶
生天上四天王處，天上壽盡，前邪見業墮大¶
地獄，地獄受苦，獄卒羅剎以熱鐵叉刺壞¶
其眼。受是苦時憶父長者所教誨事，以念佛¶
故從地獄出，還生人中貧窮下賤，尸棄佛出¶
亦得值遇，但聞佛名不覩佛形；毘舍佛出亦¶
聞佛名；拘樓孫佛出亦聞其名；拘那含牟¶
尼佛出亦聞其名；迦葉佛出亦聞其名。以聞¶
六佛名因緣故，與我同生，雖生此處，我¶
今身相端嚴乃爾！汝見我身如羸婆羅門，我¶
身金色，閻浮檀金色不得比，汝見我色猶如¶
炭人。」

佛告諸釋子：「汝今可稱過去佛名，¶
為佛作禮；并稱汝父，禮過去佛；亦稱我名，敬¶
禮於我，未來有佛號曰彌勒，亦當敬禮。說汝¶
先世邪見之罪，今佛現世沙門大眾一切雲¶
集，汝當向諸大德眾僧發露悔過，隨順佛語¶
懺悔諸罪，佛法眾中，五體投地如太山崩。向¶
佛懺悔心眼得開，見佛色身端嚴微妙，如須¶
彌山光顯大海。」

既見佛已心大歡喜，白佛¶
言：「世尊！我今見佛三十二相、八十種好，身¶
黃金色，一一相好無量光明。」作是語已，尋時¶
得道，成須陀洹。白父王言：「我等今者，欲
<pb:KR6i0280_T_003-0661a>¶
於佛法出家學道。」

父王告言：「汝自白佛，佛¶
聽汝不？」

即往佛所白言：「世尊！我欲出家。」佛¶
告釋子：「善來比丘！」鬚髮自落即成沙門，身所¶
著衣化成法服，合掌禮佛稱南無佛，未舉頭¶
頃成阿羅漢，三明六通皆悉具足。¶

佛告父王：「大王今者，見諸釋子懺悔除罪成¶
羅漢不？」

父王白佛：「唯然已見！」

佛告父王：「是¶
諸比丘前世之時，以惡心故謗佛正法，但為¶
父故稱南無佛，生生常得聞諸佛名，乃至今¶
世遭值我出，見佛色身及見眾僧，聞佛所說¶
懺悔眾罪，因懺悔故諸障消除，諸障除故成¶
阿羅漢。」

佛告阿難：「我涅槃後諸天世人，若稱¶
我名及稱南無諸佛，所獲福德無量無邊，況¶
復繫念念諸佛者，而不滅除諸障礙耶？」

佛告¶
諸比丘：「汝等所以見佛色身如赤土者，汝等¶
前世於然燈佛末法之中出家學道，既出家¶
已，於師和上起不淨心；然其和上得羅漢¶
道，知弟子心，告言：『法子！汝於和上及眾僧所¶
莫起疑意，若起疑意，於諸淨戒永無得理。』¶
時諸比丘聞和上說，心生瞋恨。是時和上知¶
弟子心，漸漸自制不為其說。時千弟子，隨¶
壽修短各欲命終，和上猶存而不涅槃。是時¶
和上到弟子所，而說是言：『汝諸比丘！初受法¶
時疑師、疑戒，虛食信施，汝等今者欲何所怙？』¶
諸人聞是心驚毛竪，白言：『和上！為我說法。』¶
和上告曰：『汝今事切，不宜餘處教汝懺悔，汝¶
今但當稱然燈佛、如來、應供、正遍知十號具¶
足。』

「爾時諸比丘用和上語，咸皆稱言南無諸¶
佛。既稱佛已尋即命終，乘善心故得生天上，
<pb:KR6i0280_T_003-0661b>¶
上生忉利封受自然，畢天之壽下生世間，¶
坐前世罪（虛食信施），墮餓鬼中，烊銅灌咽，¶
壽命長遠八萬四千歲。餓鬼罪畢生畜生中，¶
畜生罪畢還生人中，貧窮下賤以為莊嚴。既¶
生人中聞諸佛名，因於前世出家力故信心¶
內發，如前宿識稱南無佛，以稱佛名因緣功¶
德，八千世中常值佛世，而眼不覩諸佛色身，¶
況復聞法？乃至今日遭值我世，見我身體狀¶
如赤土。」¶

佛告諸比丘：「汝等先世，於不疑處橫生疑見，¶
於可信處橫生不信。以是罪故，不見諸佛、不¶
聞正法，如我今者現生王宮，我色真正色中¶
最上，汝見赤土。」

時諸比丘聞佛此語，各自¶
悔責，偏袒右肩合掌向佛，而作是言：「我於前¶
世無量劫時，邪見疑師、虛受信施，此因緣¶
故墮地獄中，今雖得出，於無量世不見諸¶
佛但聞其名，今見世尊身赤土色正長五尺。」¶

是時世尊披僧祇支示胸德字，令比丘讀¶
誦德字已，知佛功德智慧莊嚴，於萬字印¶
中，說佛八萬四千諸功德行。比丘見已，讚¶
歎佛言：「世尊甚奇特，但於胸字說無量義，何¶
況佛心所有功德？」說是語已向佛懺悔，五體投地如太山崩，悲號雨淚對佛啼哭。¶

是時世尊軟言安慰，令諸比丘心得歡喜。既¶
歡喜已，猶如風吹重雲四散，顯發金顏三¶
十二相炳然覩見。既見佛已，心大歡喜發¶
菩提心。

佛告父王：「此千比丘慇懃求法心無¶
懈息，於未來世過算數劫，當得作佛，號南無¶
光照如來、應供、正遍知，十號具足。其作佛時，
<pb:KR6i0280_T_003-0661c>¶
地純金色，七寶行樹、妙寶樓閣以為莊嚴，其¶
土眾生，皆是慚愧懺悔之徒，純是菩薩發無¶
上意。如是千佛次第出世，亦如賢劫千菩¶
薩等次第成佛。」¶

佛告大王：「是諸比丘疑師、疑僧，獲大重罪。如¶
向所說，稱南無佛所得果報，今於我世現前¶
受記，何況正念思惟佛者！」

諸比丘尼見佛銀¶
色，從座而起偏袒右肩，為佛作禮白言：「世¶
尊！如來今者自說身色，除諸眾生無量重罪，¶
我等何故從生出家，乃至今日見佛銀色、銀¶
華、銀光，諸莊嚴具悉皆是銀？我等云何不見¶
如來金光赫艷，亦不見佛三十二相果報¶
功德？」

是時如來聞諸尼語，即便微笑，有金色¶
光從面門出，遶佛銀身足滿十匝。此光現時，¶
諸尼見佛身紫金色三十二相，光明顯照不¶
可具說。諸尼見已，觀眉間白毫相右旋婉¶
轉，見已歡喜，應時即成阿羅漢道，三明六¶
通具八解脫。¶

諸比丘尼自識宿命，曾於前世無量劫時，有¶
佛出世，亦名釋迦文。彼佛滅後有諸弟子出¶
家學道，僧中一人遊行教化，見五百童女在¶
山澤中歡娛自樂。時彼比丘攝持威儀，安¶
庠徐步至諸女所，敷尼師檀在地而坐。諸¶
女見已各各歡喜，而作是言：「此空閑處神仙¶
所遊，忽然有此勝士比丘，來在此坐此必非¶
凡，我宜供養。」各脫銀鐶散比丘上：「比丘精¶
進德行純備，後必成佛，願我見之時，如¶
所散鐶。」

「汝等貪著銀寶色故，生生常在白銀¶
山中，受銀山神寶女之身；以禮沙門奉獻銀
<pb:KR6i0280_T_003-0662a>¶
鐶，今遭我世沐浴清化成阿羅漢。爾時比丘¶
則我身是！時諸女者汝身是也！汝於前世供¶
養沙門禮諸佛故，從是已來恒值諸佛。」

佛告¶
父王：「佛人中寶祐利處多，若聞名者，禮拜¶
供養獲大重報，何況繫念思佛正顏！」¶

優婆塞眾中見佛世尊如黑象脚者，即從坐¶
起偏袒右肩，合掌向佛，而作是言：「我生此國，¶
我國王子出家成佛，阿私陀仙見三十二相，¶
即為我說：『地天太子成佛無疑。』我聞是語歸¶
依於佛，從是以來恒隨佛後，受三歸依、受¶
持八齋、受五戒法。然我罪咎，但聞佛聲不見¶
佛形，每見佛時如黑象脚，何酷之甚？」說是¶
語已，舉手椎胸號泣躄地。

是時如來以梵音¶
聲，猶如慈父安慰其子，告諸優婆塞言：「法¶
子還坐，佛當為汝除斷疑悔，滅諸障礙。」說是¶
語已，告諸優婆塞：「汝等先世無量劫時，於閻¶
浮提各作國王，王領諸國快得自在。有諸沙¶
門為利養故，為汝邪說不順佛教，法說非法、¶
非法說法，汝等諸人皆信用之。是人以此諸¶
惡教故，命終之後墮阿鼻地獄，汝等隨順惡¶
友教故，命終亦墮黑闇地獄。由前聞法善心¶
力故，今遭我世受持五戒，汝今應當佛、法、僧¶
前，說汝邪見邪友所教，誠心懺悔。」

諸優婆塞¶
聞佛此語，稱南無佛、稱南無法、稱南無僧，¶
說諸罪咎誠心懺悔。

時佛即放眉間大人相¶
光，照諸人心心意開解，同時即得須陀洹¶
道。諸優婆塞既得道已，見佛色身，端嚴微¶
妙世間無比，求佛出家成阿羅漢。¶

優婆夷眾中見佛色身猶如聚墨者，即從坐
<pb:KR6i0280_T_003-0662b>¶
起合掌向佛，雨淚號哭悲不能言，舉手拍¶
頭，氣絕躄地。是時世尊見是事已，以梵音¶
聲安慰諸女，告言：「諸女！何故愁憂乃至如是？」¶

是時諸女聞佛語聲，諸情根開，即起合掌，白¶
世尊言：「佛日出世普照一切，眾人皆見如月盛¶
滿，唯我不見。佛說法時諸人皆聞八種音聲，¶
我獨不聞如生聾人。尊者舍利弗為我授¶
戒，乃聞其說有五戒法，每至佛會，見佛世尊¶
猶如聚墨。唯願天尊！大慈悲故除我罪咎，¶
令我得見。」

是時世尊！於師子座還坐申脚，出¶
千輻輪相以示諸女，諸女但見眾妙蓮華從¶
輪相出，華上化佛猶如墨人。復更合掌向佛¶
作禮，白言：「世尊！為佛弟子已經多時，惟有¶
今日見妙蓮華，見諸化佛猶如墨塗。宿有何¶
罪，眼闇乃爾？」

佛告諸女：「諦聽諦聽，善思念之！¶
如來今者為汝分別。過去久遠無量世時，時¶
世有佛，號一寶蓋燈王如來、應供、正遍知。彼¶
佛滅後於像法中，有諸比丘入村乞食，執鉢¶
持錫威儀不犯，至婬女家。時諸婬女取比¶
丘鉢，盛滿鉢飯戲比丘言：『汝釋種子！顏色¶
可惡猶如聚墨，身所著衣狀如乞人，汝之可¶
惡天下無比，自言無欲誰當念汝？』爾時比丘¶
聞此語已，擲鉢空中飛騰而去。諸女見已慚¶
愧懺悔，而作是言：『我等今者施沙門食，願於¶
來世身得自在猶如沙門。』」

佛告諸女：「爾時諸¶
女飯羅漢者，今汝等是！汝以善心施比丘¶
食，二千劫中常不飢渴；坐前惡罵婬欲因¶
緣，六十小劫墮黑闇獄；由前發願善心不¶
滅，今遭我世得受五戒，乃是供養阿羅漢故，
<pb:KR6i0280_T_003-0662c>¶
見舍利弗不見我身。」¶

爾時世尊說是語已，即於臍中出大蓮華，¶
其大蓮華化成光臺，其光臺中有百千無數¶
聲聞比丘，如舍利弗、目健連等，於佛光臺¶
神通自在作十八變。諸女見已心生歡喜，應¶
時即以智慧火燒二十億洞然之結，得須陀¶
洹道。諸優婆夷既得道已，見佛色身端嚴微¶
妙，惟不見佛白毫相光。

佛告父王：「戲弄惡¶
口，乃至得道所見不明。是故諸人當勤護口，¶
專心正意觀佛三昧，以見佛故獲無量福。」

是¶
時世尊！欲令大眾見佛色身了了分明，佛即¶
化精舍如白玉山，高妙大小猶如須彌，百千¶
龕窟，於眾龕窟影現諸像與佛無異。時佛前¶
地有大蓮華，其華千葉，葉有千光，光千化佛，¶
佛千弟子以為侍者。

佛告阿難：「佛滅度後，佛¶
諸弟子，若能割捐諸事，捐棄諸惡，繫念思¶
惟佛常光者，佛不現在亦名見佛。以見佛故，¶
一切諸惡皆得消除，隨其所願於未來世當¶
成三種菩提之道。」

佛告阿難：「如此觀者是名¶
正觀，若異觀者名為邪觀。」¶
佛說觀佛三昧海經卷第三¶

